
Лаврентий Павлович Берия родился 29 марта
(17 марта по старому стилю) 1899 года в семье
крестьянина-бедняка в селе Мерхеули в Абхазии.

Осенью 1919 года Лаврентий Берия поступил на службу в контрразведку при Комитете государственной обороны Азербайджанской республики.

С августа 1920 года Лаврентий Берия — управляющий делами ЦК Азербайджанской КП(б), ответственный секретарь Чрезвычайной комиссии по экспроприации буржуазии и улучшению быта рабочих.

С октября 1931 года Берия — второй секретарь Закавказского крайкома ВКП(б). Судя по обнародованным в середине 1950-х годов документам, это назначение состоялось по настоянию Сталина
и вопреки желанию тогдашнего руководителя закавказских большевиков М. Орахелашвили. С октября 1932 года — Л. П. Берия первый секретарь Закавказского крайкома ВКП(б). В 1933 году он выступил с докладом (его подлинным автором был расстрелянный в 1937 году директор грузинского Института истории партии Е. А. Бедия) «К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье», в котором фальсифицировалась история революционного движения в Закавказье, а роль Сталина всячески преувеличивалась. Доклад понравился вождю и был издан массовым тиражом отдельной книгой, рекомендованной к изучению в сети партийного просвещения.

Сближению Л. П. Берии с И. В. Сталиным способствовало также регулярное общение в дни приездов последнего в Абхазию и Сочи на отдых. Свою преданность вождю Берия продемонстрировал осенью 1933 года во время прогулки на катере по озеру Рица, когда заслонил Сталина от выстрелов по катеру не разобравшейся в ситуации береговой охраны.

В августе 1938 года Л. П. Берию назначают первым заместителем наркома внутренних дел СССР, начальником Главного управления государственной безопасности, с ноября — наркомом внутренних дел СССР.

В период Великой Отечественной войны Лаврентий Берия член (с мая 1944 года заместитель председателя) Государственного комитета обороны (ГКО), отвечавший за производство вооружений и боеприпасов.

Освобожден от должности наркома внутренних дел СССР в декабре 1945 года. К этому моменту Берия основное время уделял вопросу создания атомной бомбы. 20 августа 1945 года после ядерной атаки США на Хиросиму и Нагасаки в целях скорейшей ликвидации монополии США на обладание ядерным оружием И. В. Сталин подписывает постановление о создании органа управления работами по урану — Специального комитета при ГКО СССР. Председателем Спецкомитета назначен Л. П. Берия. На него возложена ответственность за организацию всех работ в стране по созданию первых промышленных предприятий, институтов и КБ для получения делящихся материалов и изготовления из них ядерного оружия. Л. П. Берия также организовывал и руководил получением всей необходимой разведывательной информации по Манхэттенскому проекту США.

Л. П. Берия обеспечил полную секретность проводимых в СССР разработок по Атомному проекту. За утрату документа содержащего государственную тайну, человека могли отправить на много лет в ГУЛАГ или расстрелять. Поэтому проблем с соблюдением требований секретного делопроизводства не возникало и агенты иностранных разведок, при всем своем старании, не могли бы украсть секретные бумаги. В результате взрыв первой советской бомбы стал шоком для западных разведок.

Под непосредственным началом Л. П. Берии рождались не только уникальные лаборатории, комбинаты, реакторы и, как итог, «специзделия», но и выбирались места новых городов, вырастали улицы и кварталы, бульвары и парки, разрабатывались генеральные планы, шёл отбор и создание новых типовых проектов жилья и объектов соцкультбыта.

После смерти И. В. Сталина Л. П. Берия в марте 1953 года был назначен первым заместителем председателя Совета министров СССР и министром внутренних дел СССР (новое министерство объединило бывшие ведомства внутренних дел и государственной безопасности). Вернувшись к руководству карательными органами, он провел серьезные реформы.
 По инициативе Берии была объявлена амнистия значительному числу заключенных, смягчился паспортный режим, система ГУЛАГ передана в ведение министерства  юстиции, началась реабилитация жертв репрессий.

На заседании Президиума ЦК КПСС 26 июня 1953 Берия был арестован группой специально вызванных для этого военных во главе с маршалом Г. К. Жуковым (который позднее отрицал свое участие). На спешно созванном в начале июля того же года пленуме ЦК КПСС Л. П. Берия был выведен из состава ЦК КПСС и исключен из партии как «враг коммунистической партии и советского народа».

23 декабря 1953 года Л. П. Берия был приговорен по сфальсифицированному обвинению Специальным судебным присутствием Верховного Суда СССР под председательством маршала И. С. Конева к высшей мере наказания. В тот же день был расстрелян. Тело было кремировано в печи 1-го Московского крематория.
