
По происхождению Лев Захарович Мехлис — одессит. На свет он появился в 1889 г. Работать начал примерно с 14 лет и даже давал частные уроки. Когда началась Первая мировая война, был призван в ряды Вооруженных сил Российской империи. В 1918 г. Мехлис примкнул к партии большевиков, а в 1919 г. его вновь мобилизовали, но в это время он уже стал комиссаром.

В 1921 г. благодаря покровительству Сталина Мехлиса назначили управляющим административной инспекцией Красной армии.  В 1922 г. Мехлис стал помощником секретаря и заведующим бюро Секретариата ЦК ВКП(б). В то время он исполнял обязанности личного секретаря самого Сталина. Примерно к тому же периоду относится и начало борьбы за власть в партии. Для Мехлиса выбор стороны «баррикад» был очевиден.

В 1935 г. он был удостоен степени доктора экономических наук. На следующем, XVII съезде ВКП(б) Мехлиса избрали кандидатом в члены ЦК, а в октябре 1937 г. он стал членом Центрального комитета партии.

Несколько месяцев спустя, в самом начале 1938 г., его сделали начальником Политического управления Красной армии и заместителем народного комиссара обороны СССР. Однако сам Мехлис никогда не был кабинетным работником и во всех вооруженных конфликтах принимал личное участие. В 1940 г.  ему был поручен Народный комиссариат государственного контроля СССР. Когда началась Великая Отечественная война, его опять переводят в армию.

За свою отвагу Мехлис был удостоен четырех орденов Ленина, ордена Красного Знамени и полководческого ордена Кутузов  1-й степени. В 1944 г. ему, одному из немногих политработников, было присвоено звание генерал-полковника.

С 19 марта 1946 по 27 октября 1950 годы — министр Государственного контроля СССР, одновременно председатель Государственной штатной комиссии при Совете Министров СССР.

С 27 октября 1950 года на пенсии по состоянию здоровья (перенес инсульт).

После смерти от болезни сердца 13 февраля 1953 года был кремирован. Урна с прахом помещена в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве.
