
Родился Вячеслав Михайлович под Вяткой в 1890 г., а уже в возрасте около 16 лет стал членом РСДРП. Правда, в 1909 году он уже был направлен в ссылку. Но в 1911 году ссылка закончилась, и он смог поступить в политехнический университет в Санкт-Петербурге. Через некоторое время его отчислили за его революционную и пропагандистскую работу. С 1915 года стал носить и использовать вымышленное имя Молотов.

В 1922 году Сталин становится генеральным секретарем ЦК. Молотов не остается в стороне и продвигается по карьерной лестнице вслед за Сталиным. До этого он всячески помогал Сталину, участвуя в различных делах по поручения Сталина. С 1926 года Молотов стал членом политбюро (одного из главных органов в государстве). В 1930 году Молотов занял должность председателя Совета народных комиссаров (СНК). 

Во время Великой отечественной войны он потерял должность председателя СНК и остался в должности наркома иностранных дел. Но уже в 1949 году потерял и эту должность.

После кончины Сталина все предполагали, что его приемником будет Молотов, но тот отказался, поддержав Хрущева, который вернул ему должность министра иностранных дел. А в 1957 году Вячеслав Михайлович принял участие в попытки заговора против Хрущева и лишился своей должности.

Он стал занимать все более незначительные должности, а в 1962 году исключен из партии и отправлен на заслуженный отдых за критику XXII съезда партии. В середине 1980-ых Молотов все же смог добиться восстановления членства в партии. Скончался в 1986 году.
