
Будущий маршал родился в 1896 году, в калужской деревне в крестьянской семье. Уехав в Москву, трудился в скорняжной мастерской своего дяди. В 1915 г. был призван в армию, попал рядовым в кавалерию, дослужился до звания унтер-офицера. Воевал храбро, был награжден двумя Георгиевскими крестами. Летом 1916 г. получил тяжелое ранение: был серьезно поврежден слух.

Сразу после нападения Германии Сталин отправил Жукова на Юго-Западный фронт, где ему удалось организовать мощный контрудар по наступающим танковым колоннам вермахта.

Под Ельней в августе 1941 г. он провел первую успешную наступательную операцию РККА против вермахта, в ходе которой родилась советская гвардия. В Ленинград Жуков прибыл по заданию Сталина в сентябре 1941 г. в критической обстановке, смог стабилизировать фронт и не допустить захвата блокированного города. Жуков был отозван в октябре в Москву, когда возникла прямая угроза столице. В кризисной ситуации возглавил Западный фронт, который внес решающий вклад в оборону Москвы. По инициативе Жукова был разработан план контрнаступления под Москвой.

В период Сталинградской битвы Жуков и А. М. Василевский предложили отказаться от частных малоэффективных контрударов, но разработать оригинальную наступательную операцию по окружению и разгрому всей сталинградской группировки противника. Этот замысел был блестяще реализован. Столь же новаторским стал план Жукова и Василевского осуществить летом 1943 г. на Курской дуге сначала оборонительную операцию, позволившую обескровить противника, а затем перейти в мощное контрнаступление.

Для полководческого почерка Жукова характерными были огромная воля и мужество, твердость и настойчивость в отстаивании собственных решений и доведении их до непосредственных исполнителей. В отношениях с подчиненными он далеко не всегда проявлял сдержанность, мог быть грубым и жестоким, но полководец всегда и прежде всего, руководствовался интересами дела. Как правило, в его операциях было меньше безвозвратных потерь, чем у других полководцев.

В начале 1943 г. после того, как при непосредственной координации Жукова была прорвана блокада Ленинграда, ему было присвоено звание Маршала Советского Союза. В 1944 г. он получил вторую, а в 1945 г. — третью звезду Героя Советского Союза. Он был дважды за годы войны удостоен высшего полководческого ордена «Победа». Исторически справедливо и глубоко символично, что войска под его командованием (1-й Белорусский фронт) в конце войны наступали на главном — берлинском направлении. Именно Жукову было поручено принимать безоговорочную капитуляцию Германии в ночь с 8 на 9 мая 1945 г. А 24 июня 1945 г. маршал Жуков принимал на Красной площади в Москве исторический Парад Победы.

После окончания войны судьба прославленного полководца складывалась непросто. При Сталине командовал Одесским и Уральским ВО. При Хрущеве Жуков — министр обороны СССР (1955-1957). Ему была вручена еще одна «Золотая звезда», он стал четырежды Героем Советского Союза. Однако Хрущев же отправил Жукова в отставку.

Умер Жуков 18 июня 1974 г.
