
Семен Тимошенко родился 18 февраля 1895 года в Ормане Бессарабской губернии (ныне Фурмановка Одесской области) в крестьянской семье.
Во время Первой мировой войны в декабре 1914 года был призван в армию. В 1915 году закончил полковую и образцовую пулеметную школу. На фронте был пулеметчиком в составе 4-й кавалерийской дивизии на Юго-Западном и Западном фронтах.

В августе 1918 года во главе кавалерийского полка участвовал в обороне Царицына, где познакомился с Иосифом Сталиным. Во время Польского похода 1939 года командовал Украинским фронтом. В советско-финской войне 1939–1940 годов с 7 января 1940 года командовал Северо-Западным фронтом, войска которого осуществили прорыв «линии Маннергейма». 21 марта 1940 года ему было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» — за «образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом отвагу и геройство». 7 мая 1940 года назначен на должность Народного комиссара обороны СССР с присвоением высшего воинского звания — Маршал Советского Союза.

23 июня 1941 года был назначен председателем Ставки Главного командования. Однако занимал этот пост только номинально.
2 июля 1941 года, в связи с катастрофическим развитием событий на центральном участке советско-германского фронта (Белостокско-Минское сражение), Тимошенко был назначен командующим войсками Западного фронта (командовал фронтом 2–19 июля и 30 июля — 12 сентября 1941 года). В июле 1941 года, обсуждая с И. В. Сталиным действия Западного фронта в Смоленском сражении, Георгий Жуков, в то время генерал армии и начальник Генерального штаба, дал высокую оценку полководческому мастерству С. К. Тимошенко: «Маршал Тимошенко командует фронтом менее четырех недель. В ходе Смоленского сражения хорошо узнал войска, увидел, на что они способны. Он сделал все, что можно было сделать на его месте, и почти на месяц задержал противника в районе Смоленска. Думаю, что никто другой больше не сделал бы. Войска верят в Тимошенко, а это главное».
С марта 1943 до конца войны был представителем Ставки Верховного командования и осуществлял координацию действий ряда фронтов, принимал участие в разработке и проведении некоторых операций, в т. ч. знаменитой Ясско-Кишиневской.

После Великой Отечественной войны командовал войсками Барановичского (с марта 1946 — Белорусского), с июня 1946 — Южно-Уральского, с марта 1949 — Белорусского военных округов.
Умер 31 марта 1970 года. Похоронен 3 апреля на Красной площади в Кремлевской стене.
