
Будущий герой Валентин Александрович Котик родился в селе Хмелёвке Каменец-Подольской (сейчас Хмельницкой) области Украины. Позже семья переехала в городок Шепетовка, где Валя учился в школе.

К началу войны Вале едва исполнилось 11 лет. Попытка эвакуироваться из города не увенчалась успехом. Немцы перерезали дорогу, пришлось возвращаться в город. Началась оккупация. На новые немецкие порядки пионер ответил своим сопротивлением: он собирал листовки, которые сбрасывали советские самолёты, расклеивал их по городу, рисовал и расклеивал карикатуры на гитлеровцев. Скоро его вычислили. К счастью, это были подпольщики, и уже вскоре Валя вместе со своим братом и друзьями начал помогать партизанам.

К 1943 году Валя Котик стал настоящим партизаном. Наравне со всеми юный пионер участвовал в налётах на склады и на гарнизоны фашистов, брал «языков», участвовал в железнодорожных диверсиях. Именно он нашёл телефонный кабель, по которому осуществлялась связь со ставкой Гитлера в Варшаве. За время боёв он был дважды ранен.

В день своего рождения 11 февраля 1944 года мальчик узнал, что Красная Армия освободила его родной город Шепетовку. На радостях он упросил взять его освобождать соседний Изяслав. Освобождение города стало его последним боем. Он был смертельно ранен в живот. 17 февраля (почти через неделю после своего 14-летия) отважный герой скончался. При жизни Валя Котик был награждён орденами Ленина и Отечественной войны I степени, медалью «Партизану Отечественной войны» II степени, а посмертно был удостоен звания Герой Советского Союза.
