
Виктор Михайлович Коробков родился 4 марта 1929 года в крымском городе Феодосии. Отец его работал наборщиком в типографии, и мальчик рано выучил азбуку и начал читать. Паренёк был очень наблюдательным, артистичным и любил рисовать. 

С началом Великой Отечественной войны семья Коробковых не эвакуироваться. Однажды мальчик нашёл листовку с текстом «Смерть немецким оккупантам». Из её текста он понял, что в городе и в самом Крыму активно действуют партизаны. Внизу листовки было приписано: «Прочти и передай товарищу». Как действовать с этой листовкой, Витя не знал, а человек, с которым он посоветовался, оказался провокатором. Дома у Коробковых немцы вскоре провели обыск, но Витя успел приклеить листовку, которую искали немцы, в городе. В тот раз беда прошла стороной. 
После выяснилось, что отец мальчика был участником подпольной организации. С этого времени отец и сын начали действовать совместно.

Одним из Витиных заданий было наблюдение за немецким штабом, за передвижением машин, боевой техники. Под особым контролем был порт: данные о том, какие грузы и какое количество войск проходили через порт, сразу отправлялись в партизанский отряд. Однажды мальчик смог достать образец немецкого пропуска в город, а отец напечатал его в типографии. Деятельность подпольщиков вызвала беспокойство гестаповцев, в городе стало больше облав, обысков, арестов. Попали под подозрение и Коробковы. Было принято решение эвакуировать их из города в партизанский отряд.

В партизанском отряде Коробков-младший стал разведчиком штаба третьей бригады Восточного соединения партизан Крыма. В круг обязанностей юного партизана входило изучение местности, важных дорог, тропинок.

16 февраля 1944 года Коробковы были арестованы во время операции в Феодосии. Две недели юного патриота подвергали пыткам. Его избивали ремнями, конским кнутом, но подросток держался стойко, так и не выдал своих боевых товарищей. 4 марта 1944 года Вите исполнилось 15 лет, а уже 9 марта его расстреляли. Своему товарищу по камере, Вале Ковтуну, городскому подпольщику, он сказал напоследок: «Когда выйдешь, найди маму, передай, что я умер за Родину». Страна не забыла подвиг отважного пионера. Витя Коробков посмертно был награждён медалью «За отвагу».
