
Владимир Никифорович Дубинин родился в 1927 году в городе Керчь. Когда началась Великая Отечественная война, отца Володи Дубинина призвали в армию. А его мать Евдокия Тимофеевна вместе с сыном и дочерью переехала к родственникам, в район Керчи под названием Старый Карантин.

Герой Владимир Дубинин оказался незаменимым участником партизанского отряда благодаря своему мужеству и смелости. Немцы, как только они захватили город Керчь, старались уничтожать партизан всеми силами. Фашисты блокировали входы в катакомбы, где прятались партизаны, они замазывали входы цементом и засыпали их гравием.

Маленький и юркий Володя пролезал в узкие щели катакомб и так оказывал неоценимую помощь всему отряду. Он приносил еду и боеприпасы, а также сообщал о количестве немцев в тех или иных местах.

В итоге успешных действий партизан немцы несли ощутимые потери, поэтому в декабре 1941 года ими было принято решение о затоплении каменоломен. Именно эта информация практически случайно стала известна Володи Дубинину.

Юный партизан пробрался к своим и за несколько часов до начала операции фашистов предупредил о ней товарищей. Однако жить юному герою оставалось только тридцать дней.

В январе 1942 года командир отряда попытался наладить связь с другими партизанами. Володя Дубинин вызвался сопровождать его в качестве проводника.

Передвигаться пришлось по минному полю. Именно на этом поле Володя Дубинин вместе с другими бойцами погиб. Похоронили героя в братской могиле в городе Керчь. Посмертно Владимир Дубинин был награжден орденом Красного Знамени.
