
Дмитрий Иванович Соколов родился 24 октября 1924 года в деревне Теремово (ныне — Старорусский район Новгородской области). После окончания неполной средней школы работал в колхозе. В марте 1942 года Соколов добровольно вступил в партизанский отряд.

В марте 1942 года Дмитрий Соколов добровольно вступил в партизанский отряд. Был пулеметчиком, подрывником, разведчиком. Несколько раз брал «языка».

В 1943 году старшина Дмитрий Соколов был начальником разведки сначала отряда, а затем 3-го полка 5-й Ленинградской партизанской бригады. Лично участвовал в разведывательных операциях, добывая важные сведения о противнике. Газета «ленинградский партизан» писала: "Герой Советского Союза Д. И. Соколов имеет на своем счету 213 истребленных фрицев. Лично пустил под откос три вражеских эшелона, сжег 14 автомашин, взорвал 102 рельса. В период наступления советских войск на Ленинградском и Волховском фронтах разведка, под руководством Д. И. Соколова, активно содействовала быстрому продвижению войск.

Д. И. Соколов учувствовал в советско-японской войне, принимал участие в освобождении Кореи. В 1947 году был демобилизован. Жил в Сибири, затем с семьёй переехал в Ригу, где работал в органах гос. безопасности. После распада СССР жил в Великом Новгороде.

Умер 7 февраля 1997 года и похоронен на аллее героев на Западном кладбище г. Великого Новгорода.
