
Леонид Александрович Голиков родился 17 июня 1926 года в деревне Лукино Новгородской области, в рабочей семье. Его школьная биография «поместилась» всего в семь классов, после чего ушел работать на фанерный завод № 2 поселка Парфино.

Когда началась война, Лёне Голикову исполнилось 15 лет. После оккупации немцами родной земли, Лёня по рекомендации школьного учителя был принят в партизанский отряд № 67, 4-й ленинградской партизанской бригады. Переодевшись в лохмотья, вместе с другими сверстниками он ходил по деревням, определяя количество немцев, орудий и их расположение.

Со временем юного партизана стали брать на более ответственные задания. Наравне со старшими товарищами участвовал в боевых операциях, закладывал мины под вражеские железнодорожные составы и автоколонны. Наградной лист сообщает, что в составе партизанского отряда он подорвал 14 мостов и 9 автомашин противника. Когда с врагом приходилась вступать в бой, он без промаха стрелял из автомата, уничтожив в общей сложности 78 фашистов.

Самый значимый подвиг в его воинской биографии был совершен 13 августа 1942 года, недалеко от деревни Варницы, на шоссе Луга — Псков. Находясь в разведке с напарником Александром Петровым, Голиков подорвал легковой автомобиль врага. Памятник Лени Голикову. Как оказалось, в ней находился генерал-майор инженерных немецких войск Ричард Виртц, найденный при нем портфель с документами доставили в штаб. Среди них оказались схемы минных полей, важные инспекционные донесения Виртца вышестоящему начальству, детальные очертания нескольких образцов немецких мин и другие, очень нужные для партизанского движения документы.

За совершенный подвиг Лёня Голиков был представлен к званию Герой Советского Союза и награждению медалью «Золотая звезда». Получить их он, к сожалению, не успел.

В декабре 1942 немцы начали крупномасштабную операцию, под преследование которой попал и отряд, в котором воевал герой. 24 января 1943, он и еще более 20 человек, измотанные погоней, вышли к деревне Острая Лука. Убедившись, что немцев в ней нет, остановились на ночлег в трех крайних домах. Гарнизон врага находился не так далеко, было решено не выставлять часовых, чтобы не привлекать ненужного внимания. Среди жителей деревни нашелся предатель, который донес старосте деревни, в каких именно домах скрываются партизаны.

Спустя некоторое время, Острую Луку окружили 150 карателей, в составе которых находились местные жители, сотрудничавшие с гитлеровцами, и литовские националисты.

Захваченные врасплох партизаны героически вступили в бой, вырваться живыми из окружения удалось лишь шести из них. Только 31 января, истощенные и обмороженные (плюс двое серьезно раненых), смогли достичь регулярных советских войск. Они и сообщили о погибших героях, в числе которых находился юный партизан Лёня Голиков. За проявленное мужество и совершенные неоднократно подвиги, 2 апреля 1944, он посмертно был удостоен Звания Героя Советского Союза.
