
Нина Куковерова родилась в 1929 году. 

В маленькую деревеньку Нечеперть — через лес от Шапок — Куковеровы приезжали каждое лето, снимали дом, отдыхали от города.

В 41-м приехали тоже. Когда началась война, мать с детьми — 14-летней Ниной и двумя младшими — осталась в деревне (в Ленинград бежать еще не думали).

С началом войны отца забрали на фронт. В августе гитлеровцы вошли в Ленинградскую область. 28 августа взяли Шапки и Нечеперть. Остатки разбитых советских частей группами пробивались на восток. Тогда Нина приютила в доме первых раненых красноармейцев. Скоро появились и партизаны. Стала помогать. Обходить округу. Примечать — где и сколько фашистов. По ее разведданным уже осенью было совершено несколько нападений на дислоцирующиеся немецкие отряды, которые готовились к переброске под Ленинград или возвращались оттуда на лечение.

Через год Куковеровых, как и других местных жителей, отправили в лагерь в Гатчину. А оттуда вывезли под Великие Луки. Нина сразу же вышла на партизан. А потом ушла в отряд. Как и в Тосненском районе, принялась ходить по деревням — собирать информацию, расклеивать листовки. В конце 1943-го участвовала в разгроме базы эсэсовцев в деревне Горы: проникла на территорию селения, изучила расположение карателей, сообщила сведения своим.

Погибла она в декабре 1943 года. Подвел Нину, по своей трусости, случайный попутчик. Немцы схватили Нину, долго пытали, тело партизанки бросили в подпол.

Награждена медалью «Партизану Отечественной войны» I степени. Была зачислена в состав пионерской дружины.
