
Петр Сергеевич Клыпа родился 23 сентября 1926 года в Брянске в семье железнодорожника. Петр Клыпа с 11 лет после смерти отца воспитывался братом Николаем, служившим в 333-м стрелковом полку командиром взвода. Петя был трубачом музвзвода полка, который дислоцировался в Брестской крепости. В первое утро Великой Отечественной войны крепость подверглась массированной атаке гитлеровцев. Петю Клыпу контузило, но мальчик вместе с остальными выжившими военнослужащими встал на защиту цитадели. 

Клыпа и другие подростки разведывали огневые точки противника, выполняли обязанности связных, отыскивали разрушенные склады боеприпасов, оружия и медикаментов, добывали продукты. Петр не раз пробирался к реке Буг за водой. В начале июля оставшиеся в живых защитники Брестской крепости попытались вырваться из окружения, но удача улыбнулась немногим, среди них оказался и Петр Клыпа. Однако подросток и еще несколько окруженцев вскоре попали в плен к немцам. 

Петру с товарищами удалось бежать из лагеря одного из польских городов. Они добрались до Бреста и остались там до осени 1941-го. Потом решили идти к своим боевым частям. Однако во время многокилометрового перехода по оккупированной гитлеровцами территории Клыпа и его товарищ Володя Казьмин вновь были схвачены, на этот раз полицаями. Их отправили с партией советской молодежи на принудительные работы в Германию. До победного 1945-го Клыпа батрачил на эльзасского зажиточного крестьянина Коцеля Фридриха. Когда деревню Гогенбах, где работал Петр, освободили американские войска, союзники, по его словам, предложили ему перебраться в Америку. На это 18-летний парень не согласился.
