
Алёшков (Алёшкин) Сергей Андреевич родился в 1936 году в деревне Грынь, Ульяновской области. До Великой Отечественной войны Серёжа Алёшков вместе с семьёй жил в родной деревне. Отец Сергея Алёшкова умер ещё до войны, оставив сиротами четверых детей — Ивана, Андрея, Петра и самого младшего — Сергея.

Когда осенью 1941 года область была занята гитлеровцами, деревня стала базой партизанского отряда, а её жители — партизанами. В том числе мать Серёжи и его старший брат десяти лет Петя, которые на одном из заданий были схвачены гитлеровцами. После пыток мать и брата казнили: Петя был повешен, а пытавшаяся спасти сына мать была застрелена гестаповцем. Сергея спасла соседка, которая буквально вытолкнула его в окно и наказала бежать в лес, в то время как немцы уже шли обыскивать и жечь дом Алешковых. Вместе с другими односельчанами он ушел на базу партизан. Но вскоре её обнаружили и разгромили немецкие карательные батальоны. Мальчику удалось спастись. Во время бегства Сергей потерялся. Спустя несколько дней в истощённом состоянии был найден разведчиками 142-го гвардейского стрелкового полка 47-й гвардейской стрелковой дивизии и перенесён через линию фронта.

В расположении советских войск Сергей по малолетству перепутал свою фамилию и назвался Алёшкиным. 8 сентября 1942 года был официально усыновлён командиром полка, Михаилом Даниловичем Воробьёвым, на тот момент ещё бездетным и холостым. Считается самым юным сыном полка в истории Великой Отечественной Войны. В начале ноября 1942 года вместе с полком попал под Сталинград. Там он спас своего нового отца. Михаил Данилович отделался легкой контузией и не пострадал. Но пока его вытаскивали, по воспоминаниям очевидцев тех событий, 6-летний гвардии рядовой Сергей Алекшков стоял рядом и ревел в три ручья, а когда командира достали, бросился обнимать его с криком «Папка-папка!» и больше ничего не мог сказать.

За время боевых действий Сергей Алёшков был несколько раз ранен и несколько раз оказывался в опасных для жизни ситуациях. В конце концов в 1944 году из Польши по требованию командарма Василия Чуйкова он был отправлен в Тульское суворовское военное училище, где оказался самым молодым воспитанником. Хотя Сергей увлекался спортом, слабое здоровье, ранения и привычка к курению давали о себе знать — он с трудом учился в суворовском училище и в конечном итоге был отчислен уже из высшего военного училища по состоянию здоровья.

Сергей Алёшков выучился на юриста в Харькове и уехал жить и работать в Челябинск, где к тому моменту жила его приёмная семья. Работал следователем прокуратуры, затем прокурором, а в последние годы юрисконсультом на Челябинском заводе оргстекла. Был дважды женат и разведён.

Сергей Андреевич Алёшков умер 1 февраля 1990 года от сердечного приступа на автобусной остановке по дороге на работу.
