
Юта Бондаровская родилась 6 января 1928 в деревне Залазы, Ленинградской области.

Летом 1941 года Юта Бондаровская приехала из Ленинграда в деревню под Псковом. Здесь и застала она начало Великой Отечественной войны. Юта стала помогать партизанам: была связной, затем разведчицей. Переодеваясь мальчишкой-нищим, она собирала по деревням необходимые партизанам сведения.

После снятия блокады с ее родного Ленинграда она осталась в партизанском отряде, присоединилась к 1-й Эстонской партизанской бригаде, которая двинулась на запад на территорию Эстонии. Переправившись через Чудское озеро, где находилась линия фронта, бригада подвергалась постоянным нападениям на открытой территории. 15-летняя Юта стойко перенесла все эти трудности, без устали помогая партизанам. 27 февраля 1944 года Юта вызвалась пойти на разведку. Она обнаружила хутор Роостоя, свободный от немцев, куда и привела голодных и обессилевших партизан. На следующий день в деревню пришли немцы, и Юта вместе с другими партизанами вступила в бой с оружием в руках. В этом бою она погибла от выстрелов немецкого пулемёта с автоматом в руках. Её нашли позже и похоронили.
